Obdrželi jste výzvu k úhradě sankce za porušení veřejného pořádku podle zákona č. 251/2016 Sb., o některých přestupcích. Výzva se týká údajného přestupku spáchaného dne 15. listopadu 2025 v Praze 3, konkrétně na Jiřího z Poděbrad. Správní orgán vás vyzývá k zaplacení pokuty ve výši 3 000 Kč do 30 dnů od doručení tohoto rozhodnutí.

Pokud s pokutou nesouhlasíte, máte právo podat odpor proti příkazu. Odpor musíte podat písemně do 15 dnů od doručení příkazu k Magistrátu hlavního města Prahy, odboru přestupků. V odporu uveďte identifikační údaje věci, své osobní údaje a stručné zdůvodnění, proč s pokutou nesouhlasíte.

Po podání odporu správní orgán zruší příkaz a zahájí řádné správní řízení. V rámci tohoto řízení budete mít možnost vyjádřit se k věci, navrhnout důkazy a seznámit se s celým spisem. Řízení musí být ukončeno do 30 dnů, ve složitějších případech do 60 dnů od jeho zahájení.

Doporučujeme vám shromáždit veškeré dostupné důkazy, které mohou podpořit vaši obhajobu. To může zahrnovat fotografie, videa, svědecké výpovědi nebo jiné dokumenty prokazující vaši nevinu či polehčující okolnosti. Je také vhodné konzultovat váš případ s advokátem specializujícím se na správní právo.

Podle judikatury Nejvyššího správního soudu platí, že pokuta musí být přiměřená závažnosti spáchaného přestupku. Soudy v minulosti několikrát zrušily rozhodnutí správních orgánů, kde pokuta byla nepřiměřeně vysoká nebo kde nebyly dostatečně prokázány všechny skutečnosti.

V případě neúspěchu ve správním řízení máte právo podat žalobu proti rozhodnutí správního orgánu ke krajskému soudu. Žalobu musíte podat do 2 měsíců od doručení rozhodnutí. Žaloba má odkladný účinek, což znamená, že do rozhodnutí soudu nemusíte pokutu platit.

Pokud máte finanční obtíže, můžete požádat správní orgán o splátkový kalendář nebo o prominutí pokuty. Žádost by měla obsahovat podrobné zdůvodnění vaší finanční situace a důkazy o vašich příjmech a výdajích.

Pro více informací o správním řízení navštivte portál justice.cz nebo se obraťte na Kancelář veřejného ochránce práv. Relevantní právní předpisy naleznete v zákoně o odpovědnosti za přestupky (zákon č. 250/2016 Sb.) a správním řádu (zákon č. 500/2004 Sb.).
